**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**





**ОТЧЕТ** 

**ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 4**

*дисциплина:	Операционные системы*		 









Студент:  Понкратова Христина Анатольевна

`	`Группа: НПМбд-02-20                                       








**МОСКВА**

2021 г.
# Цель работы
Познакомиться с операционной системой Linux, получить практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы.
# Выполнение лабораторной работы
1. Ознакомились с теоретическим материалом.
1. Загрузили компьютер.
1. Перешли на текстовую консоль, воспользовавшись сочетанием клавиш alt+ctrl+(F1-F6). На моем компьютере доступны шесть текстовых консолей.
1. Чтобы перемещаться по текстовой консоли необходимо воспользоваться сочетанием клавиш alt +(F1-F6).
1. Зарегистрировались в текстовой консоли операционной системы. Использовали логин пользователя. При вводе пароля символы не отображаются.
1. Чтобы завершить сеанс работы в виртуальной текстовой консоли, необходимо набрать команду: “logout” или воспользоваться сочетанием клавиш: ctrl+D.
1. Чтобы переключится на графический интерфейс, необходимо воспользоваться комбинацией клавиш: ctrl+alt+F7. Перехожу на графический интерфейс.
1. Менеджер рабочих столов, запускаемый по умолчанию, называется: “xfce”.
1. Поочерёдно регистрируюсь в разных графических менеджерах рабочих столов и оконных менеджерах. На компьютере установлены различные графические менеджеры: XFCE, KDE, Openbox.
1. Изучили список установленных программ. Запустили поочерёдно браузер Mozilla Firefox, текстовой редактор Kate, текстовой процессор Libre Office Writer, эмулятор консоли.
#	
# Вывод
Выполнив данную лабораторную работу, мы познакомились с операционной системой Linux, получили практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы.




# Контрольные вопросы
1. Компьютерный терминал — устройство ввода–вывода, основные функции которого заключаются в вводе и отображении данных. Я думаю, что у него есть преимущества перед графическим интерфейсом. Терминал характеризуется малой требовательностью к ресурсам аппаратуры ввода-вывода (в частности, памяти) и высокой скоростью отображения информации.
1. Входное имя пользователя (Login) — название учётной записи пользователя.
1. Учётные записи пользователей хранятся в файле /etc/passwd, который имеет следующую структуру: login:password:UID:GID:GECOS:home:shell Например, учётные записи пользователей root и ivan в файле /etc/passwd могут быть записаны следующим образом: root:x:0:0:root:/root:/bin/bash ivan:x:1000:100::/home/ivan:/bin/bash Изначально поле пароля содержало хеш пароля и использовалось для аутентификации. Однако из соображений безопасности все пароли были перенесены в специальный файл /etc/shadow, недоступный для чтения обычным пользователям. Поэтому в файле /etc/passwd поле password имеет значение x.
1. Каталог /etc содержит файлы настроек.
1. Входное имя у администратора ос unix - root.
1. Администратор имеет доступ к настройкам пользователей.
1. В многопользовательской модели пользователи делятся на пользователей с обычными правами и администраторов. Пользователь с обычными правами может производить действия с элементами операционной системы только в рамках выделенного ему пространства и ресурсов, не влияя на жизнеспособность самой операционной системы и работу других пользователей. Полномочия же пользователей с административными правами обычно не ограничены.
1. Учётная запись пользователя содержит: – входное имя пользователя (Login Name); – пароль (Password); – внутренний идентификатор пользователя (User ID); – идентификатор группы (Group ID); – анкетные данные пользователя (General Information); – домашний каталог (Home Dir); – указатель на программную оболочку (Shell).
1. User ID, UID — внутренний идентификатор пользователя в системе, положительное целое число в диапазоне от 0 до 65535, по которому в системе однозначно отслеживаются действия пользователя. Пользователю может быть назначена определенная группа для доступа к некоторым ресурсам, разграничения прав доступа к различным файлам и директориям. Каждая группа пользователей в операционной системе имеет свой идентификатор — Group ID (GID).
1. Анкетные данные пользователя (General Information или GECOS) могут содержать реальное имя пользователя (фамилию, имя), адрес, телефон.
1. В домашнем каталоге пользователя хранятся данные (файлы) пользователя, настройки рабочего стола и других приложений.
1. Мой домашний каталог называется /home/eazhbankova.
1. Содержимое домашнего каталога обычно не доступно другим пользователям с обычными правами и не влияет на работу и настройки рабочей среды других пользователей. Администратор имеет возможность изменить содержимое домашнего каталога пользователя.
1. Файл /etc/passwd содержит в текстовом формате список пользовательских учётных записей.
1. Символ \* в поле password некоторой учётной записи в файле /etc/passwd означает, что пользователь не сможет войти в систему.
1. Виртуальные консоли — реализация концепции многотерминальной работы в рамках одного устройства. В данном контексте слово «виртуальная» означает «не настоящая», так как мы управляем системой, но используем при этом в основном клавиатуру и не наблюдаем яркого интерфейса.
1. getty — программа, управляющая доступом к физическим и виртуальным терминалам. Программа выполняет запрос имени пользователя и запускает программу ‘login’ для авторизации пользователя. Getty может быть использована системными администраторами для предоставления доступа к другим программам.
1. Весь процесс взаимодействия пользователя с системой с момента регистрации до выхода называется сеансом работы.
1. Toolkit (Tk, «набор инструментов», «инструментарий»)— кроссплатформенная библиотека базовых элементов графического интерфейса, распространяемая с открытыми исходными текстами.
1. Используются следующие основные тулкиты:
1. – GTK+ (сокращение от GIMP Toolkit) — кроссплатформенная библиотека элементов интерфейса;
1. – Qt — кросс-платформенный инструментарий разработки программного обеспечения на языке программирования C++.

